数直線を 使（つか）って 分数の 大きさを 表（あらわ）しました。
分数の 大小は 分かりますか。大きい 小さいです。
どちらが 大きくて どちらが 小さいですか。
分数の 大小も 少し 勉強（べんきょう）します。
これは かんたんです。
たとえば 3分の1は ここです。
ここは 3分の2です。
どちらが 大きいですか。
とても かんたんです。
3分の1と 3分の2と どちらが 大きい でしょうか。
3つに 分けた うちの 1つ分が 2こ 集（あつ）まっている 方が 大きいです。
数直線では 数が 右の方に 行くほど 大きく なります。
こちらにある 数の方が 大きく なります。
こちらは ぎゃくに 0に 近づくので 小さいです。
そのため 3分の1と 3分の2を くらべたら 3分の2の方が 大きいです。
この記号（きごう）を おぼえて いますか。
大きい方に パカッと 開（ひら）きます。
今度（こんど）は さきほど 5分の〇〇も 習（なら）ったので くらべ ましょう。
5分の4と 5分の2なら どちらが 大きいですか。
5分の4です。
5つに 分けた うちの 2つ分なので ここが 5分の2です。
4つ分は ここです。
5分の4の方が 右に あるので 4つ分の方が 大きく なります。
5分の4の方が 大きいので こちらに パカッと 開（ひら）きます。
少し むずかしい ことを しましょう。
これは 1つ目の 話でした。
2つ目の 話です。
これは どうなる でしょう。1と くらべます。
さきほど  7分の〇〇を 習（なら）いました。
1と 7分の4なら どちらが 大きいですか。
これは 少し むずかしいです。
さきほどは どちらも 分数だったので 分かりやすかった です。
1と 7分の4なら どちらが 大きい でしょう。
数直線を 見ると 分かりやすい と思います。
ここが 7分の4でした。
1は どこでしょう。ここです。
1は 7分の7です。
こちらに かっこで 書きます。
1は 7分の7でした。
そのため どちらが 大きいか と言われたら こちらです。
1の方が 大きいです。
さい後です。1と くらべます。
3 5 7ではない ものを します。
Lで 出てきた 10分の10と 1と どちらが 大きい でしょうか。
どうなる でしょう。
1は 分数で いくつに なる でしょう。
1は 分母と 分子が 同じ時です。
つまり 1も 10分の〇〇に したら 10分の10に なります。
そのため この 2つは 大きさが 同じです。ずるいと 思う かもしれません。
同じ時は =で むすび ましょう。
このように 分数の 大小 つまり どちらが 大きいか 小さいかを くらべる ことが できます。
その時は 数直線の 右にある方が 大きく なります。
くらべる 中で みなさんは 気づいた かもしれません。
分数の 大きさを くらべる 場合です。
上の 部分（ぶぶん）を 何と 言いましたか。
子どもが 乗（の）って います。分子です。
ぶんこ では ありません。
上の 部分（ぶぶん）の 分子だけを 下が 同じ時は くらべれば いいです。
3分の1と 3分の2なら 1と2なので 2の方が 大きいです。
こちらに パカッと 開（ひら）いたら いいです。
5分の4と 5分の2なら 5分の4の方が 大きいので こちらに 開（ひら）きます。
さきほどの 1と 7分の4を くらべた 場合です。
1は けっきょく 7分の7 だったので 1の方が 大きいです。
7と 4を くらべました。
分数の 大小を くらべる時は 分母が 同じなら 分子だけを 見れば いいです。
では さい後です。
これも 少し はってんに なりますが しましょう。
2分の1と 4分の1と どちらが 大きい でしょう。
これは むずかしいです。
2分の〇〇と 4分の〇〇で 分母の数が ちがうので 数直線で そのまま くらべられません。
しかし 頭の中で 考えて みてください。ケーキで 考えましょう。
ケーキを 1こ 買いました。
こちらも ケーキを 1こ 買いました。
2分の1は 絵で かいたら どうなる でしょう。
分けます。2つに 分けます。
そのうちの 1こ分です。
つまり こちら です。
今度（こんど）は 4分の1です。
ケーキを 分けます。4つに 分けます。
そのうちの 1こ分です。
どちらが 大きい でしょう。
左の方が 大きいです。
左を もらえた方が いいです。
そのため パカッと こちらに 開（ひら）き ましょう。
実（じつ）は 分子が どちらも 1の時は 分母が 小さいほど 数は 大きく なります。
分けている 数が 少ない からです。
このように 分数でも 数直線を 使（つか）いながら どちらが 大きいか 小さいかを くらべる ことが できます。